### 做事情的时候要先把基础工作做好，再谈有深度的工作。遇到超预期的事情要及时向上级请示汇报。
### 解决问题不能刨新坑填旧坑，一直要找出本质原因，敢于质疑业务逻辑的合理性。
### 凡是出现过问题的点都要加上监控，避免再次出现问题。
### 做了优化同时要用监控数据去验证，不能依靠推理、更不能凭借感觉。
### 制定监控指标要考虑以下几点：
#### 5-1、监控指标定义；
#### 5-2、能发现什么问题；
#### 5-3、怎么从监控数据上发现问题。
 
### 在标准化、流程化实现的基础上，才能实现工具化；在工具化实现的基础上，才能实现自动化。
### 勤于思考的程序员是不可替代的。要在技术路上走得更远，必须思考技术结合业务能解决实际问题。企图单纯地学习“死技术”而达到无可替代、一劳永逸是不可能的。
### 提高效率靠的是高效执行流程和规范，无视流程和规范而带来的高效是没有意义的。

### 如果资源无法增加的情况下还必须要压缩工期，有如下三个考虑方向：
####    精简需求和组合复用现有功能；
####    简化、忽略一些与资金无关的测试深度；
####    经业务和技术确认可承担一些风险。

### 做任何事情必须有章法、有积累，开始时可能不好但随着经验教训的积累后面必须越来越好。
####    首先做到自己成功的经验越来越多，犯过的错不会再犯。
####    然后做到团队积累经验教训，任何人犯过的错，大家都能引以为鉴。
####    个人总结到团队积累是非常重要的，这样才能形成一个公司的技术壁垒。
####    实现工作工具化、自动化的关键是要基于一个可持续优化的流程步骤（文档），工作的过程同时也是实践和完善这个步骤的过程。不能每次都从零开始。 

### 业务系统的本质目的是为了达成业务目标，技术目标的达成是第二位的。
### 技术管理者，最重要的价值是能够保证一个技术团队整体的产出质量。我们不可能招的都是技术一流的高手，要靠流程、规范、管理、监控去把握和控制。监控的作用就是把错误控制在可接受的范围内。
### 如果一个数据前后端都要计算，那么前端就应采用后端计算出来的数据。只有当后端不用计算时，前端才自己计算。即前端可以调后端数据，而后端不可以调前端的。前端调用的后端的值，再传给后端的，后端都不可以用。

### 程序员之间的差距往往不在于“知不知道”，更多的是在于“做不做得到”。
####    比如：无副作用的函数、高内聚低耦合的类、易维护的系统，看看书原理大家都懂，但很多程序员对工作无高质量要求，敷衍完成业务功能了事，久而久之习惯了流水账式的实现，远离高质量的代码技术的差距就拉开了。

###    架构不是闭门造车，而是一个“布道”的过程。架构师关键是要有办法保证开发必须按照技术规范执行，使能力良莠不齐的大量程序员尽可能地产出相同质量的代码，既要以理服人也要善于用制度和框架去推进执行。
###    “吾日三省吾身”，每个人都应该经常思考自己的价值，反思自己过失、抉择上的错误。只有这样才能不断提升。
####   例如：反思自入职以来的三大重要过失：
####    重构并非第一件工作，应先上线全局资损控制逻辑和监控系统然后才是重构。
####    一开始就应该定位大数据的价值不仅仅在于BI，应更早地使大数据团队在业务系统上发挥价值。
####   运维和架构这两块是系统重构所依赖的基础，必须夯实才能快速前进，之前对这两个团队的力量补充远远不够。

###    不要寄希望于如果有重来一次的机会我一定会干的更好，现在就开始弥补；希望大家反思过失立即现在就开始改正。
###    有两种流行的错误说法：一叫“拿多少钱干多少事”；二叫“不在其位不谋其政”。
#### 这种说法的人素不知往往在你们嫉妒别人升职加薪时是不明原因的。
#### 原因就是要把上面两句话反过来讲，只有你干了超出你价值的工作时你才能加薪，只有你主动去做超过自己职责范围内的事能力职位才可以得到更大的提升。
     